今天,我们将结束自证预言这一章节,正式开启关注的主题,一起来了解关注是如何塑造、创造我们的现实的。
根据丹尼尔·吉伯与菲利普·布里克曼的模型,人在经历成功或是失败之后,幸福感都会出现短暂的起伏,但最终都会回归
原本的基准水平。
我们一生的幸福感,大多围绕着一个固定的基准线上下波动,这样的特质,有好的一面,也有局限的一面,好的一面在于我
们无需畏惧大胆尝试,绝大多数失败并不会永久拉低我们的自尊与幸福感,仅仅带来短暂的低落,很快就会自我修复,回归
平冷。
而不好的一面是,如果我们的幸福水平永远只在固定基准线上徘徊,那努力的意义又在哪里?
这门课程的核心答案,正是教会大家如何主动抬高自己的幸福基准线。
其中一个最重要的方法,就是直面问题,主动行动,让自己不断步入正轨。
之所以努力和尝试能够抬高基准线,是因为持续的付出,会带来正向的累积结果。
我们的情绪依旧会起伏波动,但整体趋势是向上攀升的,不再是一成不变的水平线。
依据自我认知理论,当我们亲眼见证自己一次次努力,一次次坚持,我们会重新定义自己,我们会笃定我是勇敢的人,我拥
有强大的自尊,我拥有不服输的信念。
我们始终在用平坦他人的标准来审视和定义自己,这就是自我认知理论的核心。
第二个原因,在于我们对失败的重新认知。
当我们亲身熬过困境走出失败的泥潭,就会发现现实的挫折,远没有自己想象中那般可怕。
脑海里预设的挫败感恐惧感,往往比失败本身的痛苦更强烈。
也许起初跌倒时会难过,但当我们重整旗鼓,重回正轨,就会清晰地感知到自己完全可以扛住磨难,直面挫折,自身的复原
力远比想象中更强。
归根结底,敢于直面问题,接纳失败,才能收获更大的成功。
不从挫折中汲取经验,人就永远无法成长,成功从来没有捷径可走。
接下来,我们聊聊核心问题,我们该如何成为更乐观的人?
我们已经了解过乐观的诸多益处,乐观的人更加长寿,更容易收获成功与幸福,也更有能力抵御抑抑郁情绪。
研究显示,乐观者患上抑郁症的概率仅为平均水平的八分之一,更容易感知生活中的快乐。
再次强调,真正的乐观是一种解读生活的思维方式,绝非脱离现实的盲目空想。
想要培养乐观心态,我分享三种核心方法。
第一,付诸行动,主动突破,脚踏实地,朝着目标前行。
第二,视觉想象,在心中清晰勾勒自己的目标与成功的画面。
第三,认知疗法,这也是目前研究证实最成功最高效的心理调节方式,后续我们会详细讲解它的核心原理。
我们先从付诸行动开始,这部分内容源自艾伯特·班杜拉的自我效能研究。
大家已经读过相关著作,他用数十年的学术研究,科学证实了强大信念的重要意义。
班杜拉在后期研究中,推翻了早年流行的自尊运动与好心情运动的片面理念。
很多人认为,每天对着镜子反复告诉自己我很棒,我很完美,就能提升自尊,收获成功,但事实证明,这种空洞的自我暗示
毫无用处。
我亲身尝试过各种方法,长期来看,脱离现实的盲目夸奖,不仅无效,反而会伤害自尊,消磨行动力,无视现实的一味吹捧
,对个人成长百害无一利。
几周后,我们讲到卡罗·德威克的心态研究时,会详细讲解如何科学,适度地赞美他人,肯定自我。
班杜拉、
德威克等众多心理学家的研究都证实,单纯灌输积极化术,自我安慰,只能起到微乎其微的作用,无法从根本上改变心态。
班杜拉的核心观点是,与其空谈信念,不如付诸行动。
想要建立真正的自信,就要在目标领域踏实努力,主动深耕,一步步让自己步入正轨。
道理简单却无比真实,努力解决问题,直面挑战,是通往成功的唯一路径。
每一次实践,每一点微小的进步,都会夯使我们的自信心,而愈发稳固的自信,又会驱动我们更加努力,更加笃定地相信自
己的能力。
这是一个极其易懂,人人适用的正向循环,哪怕是五岁的孩子,也能理解这个逻辑。
大家可以认真思考,在生活与教育中,我们究竟该如何运用心理暗示?
是不分对错,一味夸奖,还是像马瓦克林斯那样,引导他人踏实努力,靠行动收获成功?
当我们通过自我认知,亲眼看见自己的坚持,自己的进步,看见自己跌倒后重新站起的韧性,就会真正认可自己。
这和我们人体的免疫系统原理相通,身体生病后会产生抗体,从此对这类疾病产生免疫力。
我们的心理也能在一次次战胜失败的过程中,练就心理韧性,对挫折产生免疫力,失败的价值一直被世人低估。
我真心希望大家能够多去经历一些失败,这不是空话,是我的真实期许。
同时,我也希望大家学会换一种视角解读挫折,不要像大多数人一样只看见失败的负面意义,成功没有捷径,成长更没有捷
径,一帆风顺的人生,本就是一种假象。
后续讲到完美主义时,我会详细拆解这一点。
真正健康、幸福、真实的人生,从来都是螺旋式上升,在起伏中前行,而非笔直向上的直线。
每一次全力以赴的努力,都会让我们更了解自己,让自信、积极、信念同步提升,跟着人生的轨迹,层层向上,不断进阶。
哲学家齐克果曾说,敢于尝试,只会暂时失去立足之地,不敢尝试,终将失去完整的自我。
在尝试的过程中,短暂的失忆、跌倒与迷茫,都是常态。
但如果一味逃避挑战,畏惧困难,从不给自己经历失败的机会,就会陷入反向的恶性循环,让自尊、
成功与幸福感,持续下滑,不断倒退。
培养乐观的第二种方法,是想象成功。
我想和大家分享一段我的亲身经历,虽然有些忐忑,但既然我们已经彼此坎成深度连结,我愿意和大家分享。
我先告诉大家一个秘密,不要告诉任何人,尤其是我现在和未来的学员,我每一次上课之前都会无比紧张。
哪怕时至今日,只要面对众多听众,我都会心绪不宁,倍感煎熬。
对我而言,超过五个人的公开分享,都是巨大的挑战。
这份紧张,从我立志成为老师的那天起,就一直存在。
当年,我听闻马瓦克林斯的故事,坚定了教书育人的使命,但我随即陷入困惑,如果我始终畏惧当众演讲,害怕人群,我该
如何成为一名优秀的老师?
我们都记得成功的三大核心要素,乐观自信,热爱事业,勤奋努力。
这三者中,我一直拥有后两者,我极度热爱教学与学习,这是我毕生的追求与热爱。
我也足够勤奋努力,我的做事准则源自本科论文导师理查德·赫克曼教授,他是一位非常优秀的老师,他告诉我,课前做好
万全准备,课堂之上才能从容不迫,信手拈来。
我一直谨遵教会,反复梳理笔记,熟记所有要点,做到极致备课。
可我始终欠缺第三个关键要素,那就是乐观的心态与足够的自信。
我一直思考,该如何补齐这份短板,因为它是幸福与成功不可或缺的部分。
大家应该记得相关研究,运动员56%的成绩差异,都取决于乐观心态与自我信念。
约翰·科特昊时20年,追踪哈佛商学院毕业生的研究也证实,区分顶尖成功者与普通人的核心特质之一,就是强大的自信
。
这正是我缺失的能力,于是我开始复盘过往,想起壁球教练曾经教我的方法,那就是视觉想象法。
我翻阅了大量相关文献,发现视觉想象的应用由来已久,最早起源于数世纪前的宗教修行,后来被东欧运动员引入体育训练
,
他们会反复想象自己奔跑赛场,站上领奖台,收获金牌的画面。
如今,这项技巧已经被广泛应用在各个领域,销售员通过想象成交场景,想象顺利推进工作,现实中的成交率也会大幅提升
,效果十分显著。
大家一定会好奇,为什么想象的力量如此强大,如此有效?答案,藏在我们的大脑构造中。
心理学系主任斯蒂芬·科斯林教授通过实验证实了这一点,当我们亲眼看见一样东西,比如看着自己的手,大脑的视觉皮层
会被激活,对应神经元同步产生反应。
而当我们闭上眼睛,在脑海中想象自己看着这只手,没有任何真实画面,大脑激活的神经元和亲眼看见时完全一致。
换句话说,我们的大脑根本无法区分真实发生的画面和我们主动想象的画面。
这也是梦境无比真实的原因,深夜沉睡时,我们明明身处黑暗,却能清晰梦见白日的场景,户外的风光。
对大脑而言,想象与现实并无二致。
当我们在脑海中想象成功,就相当于为大脑搭建了一台现实模拟器。
潜意识无法分辨虚实,会全盘接纳我们想象的画面。
如果我们反复多次持续地想象成功的场景,记住,大脑极度厌恶,认知不一致。
当我们脑海中构建了成功的图景,大脑就会不断推动我们的现实,去匹配内心的信念与画面,
让想象中的美好慢慢落地为真实的人生。
需要我帮你统一全文朗读停顿节奏,让整体语速更均匀,听感更舒缓吗?
原因很简单,因为我们的大脑无法区分真实发生的事物和我们主动想象的事物,
就像罗杰·班尼斯特突破了一英里四分钟的人类极限。
在它成功之前,所有人都认定这是不可能完成的任务。
而在它打破记录之后,人们的主观认知彻底改变了,
大家都相信四分钟跑完一英里是可以实现的,
那一年有37位运动员成功做到,
次年超过300位运动员刷新了这项记录。
一旦我们的主观认知被改写,
大脑的模拟系统就会指引我们做出和想象一致的行动,
因为大脑分不清现实与想象,
所以这套方法虽然不是百分之百奏效,
却有着非常强大的作用。
我每次上台授课之前,都会运用这个方法,
我想象自己站在听众面前,
从容沉稳,热情饱满,状态极佳,
然后我走进真实的课堂。
我甚至偶尔会分不清,
此刻究竟是现实还是我的想象,
但我会笃定当下就是真实。
即便走进课堂后,
我依然会感到紧张、焦虑,
但这份紧张已经变成了积极的动力,
通过一次次想象练习,
我的信念和自信心也在一点点提升,
这就像飞行员的模拟训练。
你们一定也更愿意相信,
经过模拟演练的飞行员,
才能安心带着大家横跨大洋,
这就是大脑模拟器的运作原理。
而大多数人运用想象时都会犯同一个错误,
不管是运动员还是各类自著书籍的读者,
大家往往只聚焦最终的美好结果。
加州大学洛杉矶分校的谢丽泰勒教授做过一项经典实验,
他将学生随机分成两组,
第一组学生只反复想象自己考试拿到优异成绩的美好结果。
第二组学生不仅想象最终拿到优的结局,
还会细致想象自己泡在图书馆里,
日夜坚持,刻苦奋斗,
全力以赴的全过程,
最后的结果非常明显,
第二组学生的表现更加出色,
考试成绩也更好。
所以,
真正有效的想象必须兼顾过程与结果,
这也是你们本周论文作业的核心要求。
不要只想象目标达成的终点画面,
更要完整想象为之努力,
持续付出的全部过程。
纵观历史,
最具影响力的演讲之一,
就是马丁路德经的《我有一个梦想》,
我反复读过无数次。
打动人心的,
不只是优美的语言,
流畅的韵律和深远的意义,
更因为它抓住了核心精髓,
完整勾勒出了美好的未来图景,
为整个国家,
为无数后人指明了前行的方向。
我来为大家朗读几段节选,
整篇演讲都是对美好未来的生动想象,
它开篇就坦诚诉说,
我有一个梦想,
朋友们,
今天我要对你们说,
虽然此时此刻,
我们历经种种艰难与挫折,
但我心中依然怀揣梦想,
这个梦想深深植根于美国梦之中。
这就是极致的想象,
而它也凭借这份信念,
一步步创造出了更好的现实,
更可贵的是,
它从不止谈论结果,
它不止畅想人人平等的最终愿景,
更清晰讲述了抵达这份愿景的全过程。
我再读几句,
现在,
绝非从容安逸,
循序渐进的时候。
这句话格外动人,
它在告诉我们,
不要静坐等待美好降临,
不要只靠空想期待未来,
我们要主动行动,
规划过程,
奋力奔赴。
它清晰界定了前行路上的准则,
告诉所有人,
在争取合法权益的过程中,
切勿误入歧途,
肆意妄为。
它叮嘱大家,
我们要永远保持体面,
坚守纪律,
理性抗争,
不要让富有创造力的正义抗议,
沦为暴力的宣泄。
我们要不断升华自己,
以灵魂的力量,
对抗肉体的冲动。
除此之外,
高质量的想象,
需要调动全部感官,
让画面足够真实,
足够具体。
我们调动的感官越多,
大脑就越容易相信,
这幅画面是真实存在的。
马丁·路德金在演讲中,
将这一点运用到了极致。
他写道,
我们不会满意,
直至公正似水登流,
正义如泉泳。
你能真切看见奔流的活水,
真切感受到正义奔涌的力量,
画面清晰又立体。
他还说,
我们切不要吞饮仇恨、
心酸的苦酒,
来排解对自由的渴望,
这里调动了味觉,
仇恨的苦涩真切可感,
让所有人感同身受。
他描绘,
终有一天,
在阿拉巴马州,
黑人孩子和白人孩子,
能够像兄弟姐妹一般,
携手同行,
你能清晰看见孩子能手拉手相伴而行的,
画面,
真切觉得,
这份美好近在眼前。
这也是所有伟大演讲的共同特质,
从不空洞抽象,
罗纳德,
里根,
肯尼迪,
这些顶尖的演说家,
都是如此。
他们擅长勾勒画面,
调动感官,
把未来的美好,
具象地呈现在人们眼前。
他还写道,
我梦想有一天,
就连密西西比州,
这片被偏见与压迫的热浪制考的荒漠,
也能蜕变成自由与公正的清清绿洲,
也能触摸到燥热的风,
能感知到荒芜的过往,
也能看见绿意盎然的未来。
鲜活的画面,
造就了震撼人心的力量,
成就了流传千古的演讲,
最后,真正有效的想象一定要激发内心的情感,
不要把它当成一场冰冷的认知训练,
要发自内心地为这份愿景感到热忱,
感到兴奋,
没有情感就没有行动,
一切想象都会变得枯燥乏味,
无法带来任何真正的改变,
想要打动自己,
感召他人,
必先点燃内心的情感,
我们一起来尽心感受这段经典的结尾,
让自由之声响彻梅坐山岗,
如果美国想要成为伟大的国度,
这个梦想必将实现,
让自由之声响彻新罕布什尔州的威俄高山,
让自由之声响彻纽约州的崇山峻岭,
让自由之声响彻宾西法尼亚州的阿勒格尼高地,
让自由之声响彻科罗拉多州冰雪覆盖的洛基山脉,
让自由之声响彻加利福尼亚州蜿蜒的群峰,
不仅如此,
还要让自由之声响彻佐治亚州的石岭,
响彻填田纳西州的廖望山,
响彻密西西比的每一座丘陵,
响彻这片土地的每一寸山坡,
当自由之声响彻每一个村庄,
每一座城镇,
每一个州,
我们终将加速这一天的到来,
到那时,
上帝的所有儿女,
黑人和白人,
犹太教徒和非犹太教徒,
新教徒和天主教徒都将携手并肩,
共同唱响那首古老的黑人灵歌,
终于自由了,
感谢全能的上帝,
我们终于自由了。
我反复品读这段演讲,
每一次都热泪盈眶,
大家可以试想,
如果结尾只是平淡地诉说,
自由了,
我们终于自由了,
那还会有震撼人心的力量吗?
只会枯燥乏味,
毫无感染力,
所以唯有激发真挚的情感,
才能催生坚定的行动,
无论是自我想象,
还是向众人传递信念,
即是如此。
讲完了前两种方法,
我再来分享第三种技巧,
第一种方法是付诸行动,
大胆尝试,
主动投入,
持续生耕,
第二种方法是运用想象,
激活大脑中最强大的模拟系统。
而第三种核心方法就是认知疗法,
在过去40年里,
认知疗法被验证为最成功,
最高效的心理干预手段。
马丁·塞利格曼是认知疗法的核心创始人之一,
是从认知疗法的官方创始人贝克,
认知疗法的核心原理非常简单,
人的情绪由思想驱动。
外在的事件发生后,
我们会感知这件事,
继而对事件产生主观评价,
产生相应的想法,
而这份想法就会催生对应的情绪,
举个例子,
一头狮子朝我奔来。
我的主观评价是,
他会伤害我,
攻击我,
随之产生的情绪就是恐惧,
最后催生行动,
要么快速逃跑,
要么奋力对抗。
再比如,
我在街上遇见一位美好的人,
我的主观评价是,
这是很美好的缘分,
随之而生的,
就是欢喜与心动的情绪。
外在事件,
主观想法,
内在情绪,
外在行动,
这就是完整的心理链条。
认知疗法的核心逻辑,
就是如果我们想要改变,
焦虑,
悲伤,
低落的负面情绪,
就要在主观评价,
产生想法的阶段进行干预。
只要修正了偏差的想法,
我们的情绪自然会随之改变。
我要强调的是,
认知疗法并不是否定正常的情绪。
面对重要选拔感到紧张,
就像面对狮子感到恐惧一样,
是天性,
是正常,
是健康的反应。
认知疗法解决的,
是非理性的偏差想法。
比如一次考试失利,
就认定自己愚笨不堪,
再也考不好任何事,
或是一次邀约被拒绝,
就判定自己一无是处,
无人喜欢。
这些都是偶然,
暂时的小事,
却被我们无限放大,
催生了悲观,
消极,
自我否定的负面情绪,
甚至向命运低头,
向性状屈服,
而认知疗法,
就是帮我们重建理性认知。
我们可以坦然告诉自己,
我确实会难过,
会失落,
但这只是一次偶然,
在偌大的校园里,
在广阔的世界中,
还有无数机会,
无数可能。
大量研究证实,
认知疗法,
优于绝大多数心理干预方式,
面对各类焦虑,
抑郁等常见心理问题,
它见效最快,
成功率最高,
效果最持久,
适用于绝大多数人。
最后,
也是最重要的一点,
大家应该记得,
为期五年的,
剑桥萨莫维尔研究,
最终收效甚微。
而卡伦莱威廷,
仅仅通过两周的认知技能训练,
针对市中心平民区,
身处高危环境的孩子,
就有效降低了他们的抑郁概率,
吸毒风险,
大幅提升了他们的幸福感与成功率。
这足以证明,
乐观与理性的认知方式,
是后天可以习得的技能。
当然它并不容易掌握,
不是听一次讲座,
学几句理论,
就能彻底改变人生。
也不是短短十几分钟的讲解,
就能完成蜕变,
它需要我们持续学习,
反复练习,
落地践行,
后续的课程中,
我们会持续训练,
但这远远不够,
需要大家主动坚持。
我把这套认知疗法总结为
简洁好记的三个M体系。
我整合了卡伦莱威廷,
马丁·塞利格曼,
认知疗法创始人阿伦·贝克,
以及著作《好心情手册》作者
大卫·布恩的研究成果,
最终凝练出这套体系。
每一个M都对应两个核心方法,
彼此紧密关联,
相辅相成。
大家在学习的过程中,
会慢慢发现,
自己身上几乎所有的负面情绪,
消极心态,
都能在这三个M中
找到对应的答案。
每当你陷入内耗,
消极时,
不妨问问自己,
我在哪里扭曲了现实?
我又该如何回归理性,
正视真相?
我究竟是在哪里扭曲了自我的评价,
扭曲了自己的想法,
才催生了这些本不必要的负面情绪呢?
如果我能够重建理性认知,
自然就能拥有稳定正向的情绪状态。
大家在学习这三个思维误区时,
要时常反问自己。
这三个M,
本质上就是三种自身非理性想法的思维陷阱。
第一种陷阱,
是过度概括,
夸大事实,
归纳总结,
是人类与生俱来的思维能力。
小孩子认识了凳子,
见过各式各样的椅子,
积累足够经验后,
就会归纳出椅子的概念,
日后再见到从未见过的新款椅子,
也能准确辨认。
就像我们在机上遇见陌生人,
即便从未相识,
也能凭借过往经验,
判断出对方是人类。
归纳思维本身是健康重要的,
是我们建立认知,
学习语言,
构建概念的基础。
但很多时候我们会陷入过度归纳的误区,
仅仅一次其中考试失利,
就草率判定自己不擅长学习,
不是聪明人,
注定一事无成,
这就是完全非理性的评价与想法。
仅仅被一个人拒绝,
就认定所有人都会拒绝自己,
封闭所有的可能性,
可现实明明更加开阔,
身边有很多真诚,
温柔,
值得相遇的人。
这就是我们之后讲完美主义时,
会重点提到的,
不成功变成人思维,
这种思维会把一次小小的失败灾难化,
你不再把挫折当成一次成长的机遇,
一块向上的垫脚石,
而是当成人生的终点,
就像我大学时,
仅仅一门课,
没有拿到最优成绩,
就过度焦虑,
觉得自己未来找不到工作,
无处立足。
这就是典型的非黑即白思维,
要么极致完美,
要么彻底失败,
这种认知,
会不断阻碍我们尝试,
困住我们突破自我。
和夸大事实相对的,
第二种思维陷阱,
就是刻意缩小,
片面看待事实,
我自己也常常会犯这个错误,
即便我很早就意识到这个问题,
依旧需要时刻提醒自己,
刻意修正。
卡伦来为听将这种误区,
定义为狭隘视野。
举个例子,
我的课堂有620名学生,
其中618位同学都在认真听课,
只有一位同学望着天花板发呆,
一位同学低头睡觉,
陷入狭隘视野的人,
只会盯着睡觉的同学,
自我否定,
觉得我的课堂枯燥无聊,
让人昏昏欲睡。
反之,
就算大部分人都状态不佳,
只有一位同学认真投入,
也有人会片面放大这一点,
盲目觉得自己讲课极具感染力,
无比优秀。
这两种认知,
都脱离了客观现实,
而认知疗法的核心,
就是帮我们平衡视角,
看清真相。
我最近就亲身经历过这样的思维误区,
相信很多同学都看过乔恩斯图尔的脱口秀,
我一直觉得他思维极其敏捷,
反应极快,
相比之下,
我总觉得自己慢半排。
在节目交流中,
我一句话没有说好,
事后无比懊悔,
仅仅这一句无心的话,
就让我耿耿于怀,
哪怕我坐飞机飞回以色列的全程,
我都反复纠结这件事,
彻底忽略了同期发生的好事。
要知道就在那场脱口秀结束的两小时后,
我的新书登上了畅销榜榜首。
可因为狭隘的思维,
我完全无视了这份成就,
任由一句小事内耗自己,
直到后来我猛然醒悟,
我又陷入了狭隘视野的误区。
于是我立刻拓宽视角,
纵观全局,
告诉自己,
一句话说得不够完美,
真的无伤大雅。
这只是一场轻松的娱乐节目,
大家只是为了开心而来。
我允许自己犯错,
允许自己感到遗憾,
接纳自己不完美的一面,
同时理性看待整件事,
不再片面内好。
放到以前,
我可能需要几个月才能走出这种情绪,
但现在,
我可以快速识别非理性思维,
迅速调整,
自愈复原。
陷入狭隘视野的人,
总是习惯性忽略大部分客观事实,
要么无视身边所有的积极信息,
揪着一点失误,
无限放大。
要么沉溺在微小的成就里,
盲目自我满足,
哪怕看到自身的优点,
也会下意识觉得,
这些美好,
和自己的失误,
缺憾比起来,
微不足道,
这也是我曾经常犯的错误。
我大肆申请学术奖学金时,
成功拿到了剑桥大学的约翰·埃利奥特奖学金。
当年一共有四个前往剑桥的奖学金名额,
四项奖学金除了名称不同,
待遇与资源完全一致。
可我拿到名额后,
丝毫没有喜悦,
反而满心遗憾,
纠结自己为什么没有拿到约翰·哈佛奖学金。
那一刻我才真切意识到,
主观评价的力量有多强大,
它可以轻易扭曲事实,
甚至毁掉一件本该满心庆祝的好事。
当我们看清这一点,
就可以主动质疑,
审视自己的判断,
重构思维方式,
主动看见身边的美好与积极,
认知疗法,
永远终于客观现实。
第三种思维陷阱,
是主观捏造,
强行归因,
也就是无中生有的认知偏差。
很多时候,
我们会脱离事实,
胡乱归因,
要么过度自我指责,
要么一味怪罪他人。
很多遭遇家暴,
受到伤害的人,
会陷入非理性自责,
明明是对方施暴犯错,
却反复告诉自己,
是我做得不好,
是我的错。
这就是脱离现实的自我苛责,
当然,
也有人走向另一个极端,
考试失利,
做事失败,
从不反思自己,
一味怪罪伴侣,
怪罪他人,
怪罪环境,
拒绝承担自己的责任。
纳萨尼尔布兰登说过,
人生最重要的,
是主动承担责任,
而非习惯性指责,
这也是玛瓦克林斯
一直反复教导学生的道理。
我们既不要过度自我否定,
也不要一味怨天尤人,
始终立足现实,
客观归因,
除此之外,
还有情绪化推断的思维误区,
因为心生嫉妒,
就笃定自己是个坏人。
因为赛前感到焦虑恐惧,
就认定这件事极度危险,
注定失败,
我们把当下的情绪
直接等同于客观现实,
但情绪只是我们对事物的
主观评估,
从来不等于事实本身。
我们害怕失败,
就觉得失败是毁灭性的灾难,
可现实是,
每一次挫折,
我们都能慢慢自愈,
快速成长。
很多人因为不擅长数学,
不擅长心理学,
就产生自卑情绪,
凭着感觉判定自己是平庸的学生。
真正理性的认知是,
勇敢尝试,
持续练习,
看看自己究竟能做到什么程度,
用行动和结果打破情绪偏见,
想要纠正这些思维误区,
忠于现实,
最简单有效的方式,
就是主动自我质疑。
我给大家分享几个可以随时练习的反问方法。
第一,
我此刻的想法,
得出的结论,
符合客观现实吗?
第二,
我的判断足够理性吗?
我是不是忽略了某些关键信息?
我是不是盯着一点缺憾,
忽略了自己的成就,
身边的美好?
我是不是盯着一点不足,
否定了全部的自己?
我们要不断自我反问,
自我审视,
跳出片面的思维牢笼,
不再局限于单一视角,
学会纵观全局。
真正的自我修正,
不是刻意哄骗自己,
强行让自己开心,
而是忠于事实,
接纳全部,
客观看待得失,
理性解读经历。
最后,
我们来总结一下核心要点。
艾德·迪娜和马丁·塞利格曼曾针对顶级幸福人群做过专项研究。
他们筛选出幸福感最高的一小部分人,
探索这些人身上值得借鉴的特质。
研究结果非常有意思。
这些极度幸福的人,
体验到的负面情绪,
痛苦经历并不比普通人更少。
和幸福感中等,
幸福感极低的人相比,
他们同样会难过,
会焦虑,
会失落。
他们和普通人最大的区别,
在于对痛苦的解读方式不同,
情绪复原速度更快,
陷入低谷时,
悲观者会认定,
这份失落会长期伴随自己,
久久无法释怀。
而乐观的人会告诉自己,
我此刻确实很难过,
但这只是暂时的,
我可以从这段经历中汲取成长,
我有能力走出低谷,
重新出发,
所以他们的情绪恢复速度,
远远快于悲观主义者。
人生世事无常,
很多事情不受我们掌控,
不可能世事顺遂,
世事如意。
人生难免遭遇负面的糟糕的经历,
但决定我们人生走向的,
从来不是发生了什么,
而是我们如何解读这一切。
我们的解读方式,
终将成为自我实现的预言。
悲观的解读,
会让负面情绪持续蔓延,
陷入低落、悲伤、
不幸的下行螺旋,
而乐观理性的解读,
会激活积极情绪,
让我们不断成长,
不断进阶,
走进越来越好的人生上行螺旋。
这也正是鲍博弗·弗雷德里克森提出的积极情感扩建理论。
想要收获幸福,
取得成功,
拥有坚定的内心,
从来没有捷径,
更没有简单的捷径,
唯有持续学习,
刻意练习,
付出努力,
一步步重塑自己的认知与人生。
无论是想象练习,
付诸努力与行动,
还是学会质疑那些不理性的想法,
只理解一次是远远不够的。
这些能力并不会因为我们听过一次课,
学过一次理论,
就让我们终身免疫,
想要稳稳拥有它们,
持续从中获益,
就必须坚持练习,
反复践行。
接下来,
我们深入来讲关注的力量。
正如我们对事件细节的关注角度,
会直接影响事情的结果,
我们一生的关注点,
也在悄悄塑造,
改变我们的整个人生。
我再详细展开,
带大家深度理解我们之前反复提到的核心内容,
艾德迪娜,
也就是国际积极心理学协会的首任主席,
伊利诺伊大学的知名教授。
她多年的研究证实,
人们看待世界的主观方式,
远比客观外在条件,
更能影响一个人的幸福感。
大家仔细想一想,
这句话非常通透。
生活里,
有很多人坐拥一切,
财富,
挚友,
圆满的家庭,
所有人生梦想都一一实现,
却依旧时常觉得生活糟糕,
内心空虚。
也有一些人,
拥有的物质寥寥寥无几,
常年历经磨难,
饱经风雨,
却始终热爱生活,
感恩当下。
当然,
也有富足之人,
珍惜所得,
善待生活。
也有清贫之人,
终日抱怨,
满腹牢骚。
这就说明,
真正决定幸福的,
从来不是外部条件。
一个人的幸福感,
和社会地位,
财富存款没有绝对关联,
更多取决于我们的思维模式,
取决于我们内心的关注点。
我们的情绪,
由外在环境和内在认知共同决定,
而如何解读发生的一切,
就是拉开人与人幸福感差距的关键。
在外人眼中,
爱迪生失败了足足五千次,
但在他自己的认知里,
这五千次从来不是失败,
只是成功排除了五千种行不通的方法。
看待成败,
得失,
苦难,
选择权永远在我们自己手里。
我们可以把一次次成功视作理所当然,
也可以心怀感恩,
珍惜所得。
我们可以把挫折苦难当成毁灭性的灾难,
也可以视作成长蜕变的契机,
向上进阶的阶梯。
爱莫生曾说,
同一个世界,
对于不同的人而言,
既是天堂,
也可以是地狱。
莎士比亚也说,
万物本无优劣之分,
皆是人心取舍,
定义的结果。
我并不完全认同这句话,
但它确实道出了核心真谛。
我必须客观说明,
极端恶劣的环境,
确实会压垮人心。
身处战乱国度,
挣扎在水深火热之中,
或是被囚禁在集中营,
无家可归,
衣食无浊的人,
很难单纯靠转换心态,
就彻底摆脱痛苦。
外在环境,
始终会发挥它的作用。
当人们拥有安稳住所,
温饱保障,
基础的教育资源,
满足最基本的生存与自由需求,
幸福感一定会得到切实提升。
但在基础需求被满足之后,
人生幸福与否,
境遇好坏,
更多持绝于我们如何认知现实,
解读生活。
一念之间,
我们可以把平凡的现实活成天堂,
也可以困在执念里沦为地狱。
我们做一个简单的练习,
来读懂关注点创造现实这个核心概念。
这个测试非常珍贵,
每个人只能体验一次,
你会发现,
我们提出的问题,
关注的细节,
正在亲手创造属于自己的现实。
刚刚大家看图时,
所有人的注意力,
都集中在公交车上的孩子,
钟表这些细节上,
但在我提示之前,
绝大多数人,
从未留意过这些画面。
这就是关注的力量。
那些总觉得生活糟糕,
事事不顺的人,
往往没有意识到困住自己的,
从来不是生活本身,
而是自己偏执的关注点。
或是消极地想象催生了自证欲言,
或是一味纠结无解的烦恼,
内耗的问题,
最终亲手造就了当下的境遇。
我再次强调,
这不是在否认世间真实存在的苦难与绝境。
但绝大多数时候,
我们当下的生活,
当下的境遇,
都是我们一点点关注,
一点点认知,
一点点选择,
共同创造出来的。
两年前,
修正门课的一位学生,
向我推荐了一本好书,
名叫《深夜加油站遇见苏格拉底》,
这本书后来也被改编成了电影。
我偶然在书中看到一则寓言故事,
今天分享给大家。
作者丹·米尔曼,
讲述了他在中西部一处建筑工地的建文,
每到午饭时间,
工地的工人都会停下工作,
坐下来用餐。
其中有一位叫山姆的工人,
日复一日重复着同样的举动,
他打开午餐盒,
总会无奈抱怨,
怎么又是花生黄油果冻三明治,
我最讨厌这个了。
他每天都在抱怨这份一成不变的午餐,
直到有一天,
一位同事忍不住问他,
山姆哦,
你这么讨厌花生黄油果冻三明治,
为什么不让你的爱人,
为你准备别的食物呢?
山姆无奈地回答,
我哪里有什么爱人,
这些三明治都是我自己早上做的。
大多数时候,
我们都和山姆一样,
日复一日亲手为自己制作三明治,
却浑然不知。
我们的关注点,
我们的执念,
我们看待世界的方式,
我们向自己提出的问题,
最终决定了我们的人生现实。
无论是几何图形,
公交车上的孩子,
还是生活里的大小琐事,
我们都在凭借自己的关注视角,
创造独属于自己的人生境遇。
读懂这一点,
我们就拥有了改变的底气,
我们可以调整认知模式,
转换关注重心,
改变内心的提问方式。
无论是质疑自己非理性的负面判断,
还是主动聚焦生活中的积极美好,
全新的关注点,
都会为我们创造全新的人生现实。
所有人的认知模式,
大致可以归为两类原型,
也是我们重建认知,
创造美好生活的两大核心维度,
分别是自愿自爱者和知足常乐者,
首先我们来看自愿自爱者。
这类人,
永远习惯性聚焦生活里的缺憾与不顺,
盯着不如意的小事,
盯着进展不顺的困境,
盯着人际关系的矛盾,
盯着自己的不足,
工作的缺憾。
他们是天生的抱怨者,
总能从琐碎的生活里,
挑出不如意的地方。
当然,
我们所有人都处在两个极端的中间,
没有人是绝对的自愿自意,
也没有人是极致的知足常乐。
我想告诉大家的是,
我们可以慢慢调整,
从抱怨内耗的一端,
一点点向知足豁达的一端靠拢,
你会收获数不尽的人生益处。
《自愿自爱者》这个概念,
源自亨利·戴维·梭罗的著作,
极端的自愿自爱者,
最擅长鸡蛋里挑骨头,
习惯性向生活妥协,
深陷无力与无助。
因为他们始终认定,
所有糟糕的境遇,
都与自己无关,
都是外界的问题。
他们从未意识到,
自己才是人生现实的创造者。
于是他们笃定,
无论自己换什么工作,
都会遇到糟糕的上司,
无论自己和谁相处,
都会出现矛盾与缺憾,
无论自己去什么地方,
都会遭遇不顺。
他们日复一日,
试着自己亲手制作的
花生黄油果冻三明治,
却只会抱怨生活,
怪罪外界。
这份消极的执念,
最终变成了自我实现的预言,
困住自己的一生,
与之相对的是知足常乐者。
这是加州大学洛杉矶分校的研究员
朱利安·鲍尔提出的概念。
知足常乐者,
永远带着正向的眼光看待生活,
他们主动聚焦生活的光明与温暖,
哪怕身处绝境,
也能寻觅希望,
总能在风雨过后,
看见柳暗花明的美好。
他们不会纠结老师的话术是否成就,
不会挑剔生活的细碎缺憾,
最擅长在平凡的日常里,
发现藏在烟火里的美好与不凡。
莱尔夫·瓦尔多·艾莫生,
就是最典型、最极致的知足常乐者,
永远聚焦积极地、
可行地、充满希望的事物。
有人会质疑,
知足常乐是不是意味着逃避现实,
消极躺平,
与世隔绝。
确实,
很多人会这样误解。
我要明确告诉大家,
这门课程推崇的乐观与知足,
从来不是只看积极,
逃避负面,
而是完整接纳真实的生活,
真实的生活既有美好也有缺憾,
既有顺遂也有坎坷。
就像我们看到的画面,
既有规整的几何图形,
也有坐在公交车上的孩子,
二者共同构成了完整的画面,
一味盲目乐观,
无视问题,
逃避现实的知足,
并不是我推崇的状态,
长期如此,
反而不利于心理健康。
纳萨尼尔布兰登也曾说过,
我们必须尊重完整的现实,
我们可以参与创造自己的人生,
但不能仅凭主观关注点,
就篡改,
否定真实的生活。
我给大家读一段
威廉姆·詹姆斯的经典论述,
尽管我们无法改变客观现实,
但我们完全有权决定,
自己该如何应对现实。
客观的事序,
从来不由我们掌控,
但我们得出怎样的结论,
重点关注哪些细节,
怀揣怎样的心态,
全部取决于我们自己。
我们的关注重心不同,
人生的结局与境遇,
就会截然不同。
同一件滑铁炉事件,
对英国人而言,
是荣耀的胜利,
对法国人而言,
是惨痛的战败。
世间万事万物,
本身没有绝对的定义。
乐观者眼中,
世间处处是机遇与胜利,
悲观者眼中,
人生处处是坎坷与失败。
我们看待世界的视角,
最终就是我们人生的模样。
这是威廉姆·詹姆斯
在189年写下的真理,
时至今日,
依旧通透且适用。
了解了我们如何协同创造现实之后,
我想和大家分享一首
《我最爱的诗》来自RL,
夏浦,
王子与国王,
还有在木屑娟里跳跃的小丑,
你我这般平凡的诗人。
既是自己人生永恒的雕琢者,
这何其奇妙,
每个人降生世间,
都拿到了一套规则,
一块未经雕琢的原石,
一身工具,
在有限的人生里,
我们必须亲手雕琢,
要么将它刻成阻碍前行的绊脚石,
要么将它塑造成助力成长的踏脚石,
我们最初拿到的人生原石,
大多粗糙,
普通,
不满瑕疵。
我们究竟是将它精心雕琢,
成就独一无二的大位,
还是任由它粗糙破败,
成为人生的阻碍?
答案,
永远由我们自己决定。
原石的存在是客观现实,
我们无需为此负责,
但如何雕琢,
如何对待,
如何成长,
全然是我们自己的选择。
认知重建的本质,
就是学会用乐观、理性、成长的心态,
看待世间所有境遇。
我的同事,
曾与菲利普·斯通一同授课的安·哈比森,
说过这样一句话,
不要浪费任何一场美好的危机。
每一次危机,
都是一次潜在的成长契机,
都是蜕变进阶的动力。
后续我们讲到人际关系时,
会重点解读大卫·施耐克的著作《激昂的婚姻》。
书中讲到一个颠覆认知的观点,
那些长久稳固、
幸福圆满的亲密关系,
往往不是一辈子一帆风顺,
毫无争执的婚姻。
很多看似完美无缺的关系,
反而更容易骤然崩塌,
走向终结。
真正长久的感情,
大多历经考验,
有过分歧,
有过争吵,
遭遇过危机,
却依然彼此包容,
和好如初,
在一次次磨合中慢慢成熟。
所有历经磨难的感情,
终会迎来圆满的结局。
经营人际关系,
从来没有一蹴而就的捷径,
唯有屡败屡战,
反复磨合,
持续经营,
没有任何一段长久的关系,
能永远平稳顺遂,
起落与波折,
本就是常态。
所以,
不要浪费人际关系中的每一次危机。
当然,
我不是说所有危机都必须修复,
必须和解。
有些危机,
本就是一段关系的终点,
理应体面落幕。
但绝大多数矛盾与考验,
都值得我们用心化解,
用心修复,
用心成长。
这个道理,
同样适用于我们的人生,
南加州大学商学院的沃伦·贝尼斯,
曾深耕多年研究领导者特质。
他在著作《极客与怪节》中,
对比了两类领导者,
一类是年轻新锐的三十多岁创业者,
一类是阅历深厚的资深前辈。
他发现,
两类领导者的形式风格,
人生激情,
兴趣追求,
有着诸多截然不同的特质。
举个例子来说,
极客,
也就是年轻一代的领导者,
十分看重工作与生活的平衡,
而怪节,
也就是老一辈的领导者,
却完全不理解这意味着什么。
对于老一辈的领导者,
普遍秉持男主外女主内的传统观念。
年轻一代则格外追求工作与生活的平衡,
不断探讨如何协调好生活当中的各个部分,
毋庸置疑,
相比老一辈的怪节,
年轻的极客,
会更加懂得体恤身边的女性,
两代人之间存在许许多多的差异。
但是他们身上拥有一个非常重要的共同点,
所有伟尬的领导者,
无论年龄是三十多岁,
还是八十五岁,
全都经历过严峻的考验,
才成就了后来的辉煌。
很多人都会遭遇磨难与考验,
可只有一部分人,
能够从这些苦难当中汲取养分,
最终成长成才,
不要浪费任何一次危机。
不管是职场当中的危机,
人际关系当中的危机,
还是自我认知层面的危机,
这些危机都在重新塑造我们的人生经历。
四五年前,
我在哈佛大学莱夫里特宿舍担任驻校教师,
当时我们开展了一场就业形式研讨,
一起讨论来年的校园招聘等等相关事宜,
那一年整体的经济状况非常糟糕,
高盛集团正在裁员,
停止了校园招聘,
瑞士信贷,
第一波士顿相继裁员,
格一志银行也做出了裁员决定,
这是这家机构历史上的第一次,
形势十分严峻。
我们一起分析当下的市场,
探讨我们可以做些什么,
整场讨论的氛围格外沉重。
就在这时,
我的学生肖恩·菲茨罗伊,
当时读大四,
正在修读这门积极心理学课程,
他举起手说道,
泰勒,
你描绘出了一幅非常悲观的画面,
作为积极心理学的老师,
能不能给我们带来一些乐观的力量?
台下传来几声轻笑,
随后全场安静下来,
所有人都看向我,
那一刻,
我一时语色,
不知道该如何回应。
我的第一反应,
几乎就要脱口而出,
告诉他心想事成,
但就在话要出口的一瞬间,
我猛然意识到,
其实我并不信奉简单的心想事成,
虽然我不相信只要心理盼望,
事情就一定会如愿,
但我相信,
有些人能够在现实条件之下,
把现状经营好,
这两者之间有着巨大的区别,
我们当然会盼望,
市场能够景气回暖,
到处都是优质的工作机会,
可愿望不等于现实,
心想未必就能事成,
不过,
一部分人能够坦然接纳现实,
并且充分利用手中现有的条件,
尽力做到最好。
面对危机,
道理也是一样,
那些历经磨难的伟大领导者,
难道是主动去寻找苦难来折磨自己吗?
难道一对情侣在建立关系的时候,
会刻意制造矛盾争吵,
只为收获一段健康的感情吗?
当然不会,
但是当困境与矛盾找上门来,
他们懂得从中挖掘价值,
不顺心的事总会发生,
我们既可以任由苦难肆意伤害自己,
也可以化解困境,
把危机转化为机遇。
接下来,
我给大家介绍一位领袖人物,
他就是典型的知足常乐者。
我们曾经十分荣幸地邀请到前南非总统
奈尔逊·曼德拉,
他那不可动摇的勇气、
信念与正直,
激励着无数人去发掘自己生命当中的无限可能。
我有幸见过曼德拉先生好几次,
说实话,
待在他的身边,
你时时刻刻都能感受到他内心的忠诚与宽厚气度。
我心里一直很好奇,
您在监狱当中度过了27年的岁月,
走出牢狱之后,
为什么没有变得冷酷坚硬,
反而怀揣着一颗懂得宽恕,
懂得包容的心?
我记得在一次晚宴结束后的交谈当中,
我问他,
我们对于压迫者的仇恨往往太过强烈,
以至于看不见和对方沟通的意义,
您是在什么时候意识到放下仇恨的价值,
并且开启对话的呢?
曼德拉先生回答我说,
首先,
我想说,
在监狱当中,
我度过了我人生当中最宝贵的时光,
听起来似乎充满讽刺,
但那段经历,
的确给予了我许多馈赠,
倘若我没有入狱,
或许我永远没有机会战胜那么多困难,
完成自我蜕变,
这就是人生交给我的功课。
监狱带给了我在外界得不到的礼物,
那就是安安静静坐下来思考的机会,
这样的机会,
弥足珍贵,
当然,
我们并不需要27年牢狱之灾,
才能够获得思考,
短短几天,
几周,
或是一个假期,
我们同样可以静下心来向内审视,
他在监狱度过的27年,
并不是心中盼望就得来的,
身处其中的时候,
那是无比痛苦难熬的,
但是他选择转化这段遭遇,
即便是在那样恶劣的处境之下,
依旧看见事物积极的一面,
当他完成内心的转变之后,
周遭了解他经历的人都能够看见,
是心态的改变,
带动了外在境遇的逐步变化,
有这样一句描述知足常乐者的话,
悲观主义者,
在机遇之中只看见重重困难,
乐观主义者却能够在逆境之中发掘机遇,
这个观点十分有说服力,
接下来,
我想用一段属于我自己的亲身经历,
来结束今天这一堂课,
这些细节,
在座大部分同学并不了解,
我先用自愿自爱者的试讲来讲这个故事,
我有轻度的注意力缺损症,
还给我带来了不少困扰,
我很难集中精神,
很容易走神,
长久以来,
我都在和这个问题抗争,
高中时期,
我非常希望参加一个收益很不错的数学项目,
可是我没有通过选拔考试,
我当时特别失落,
从我11岁开始,
我就怀揣一个梦想,
成为一名职业必求运动员,
这件事,
是那时我生命当中最重要的追求,
就在我20岁,
兵役快要结束的时候,
我在必求训练当中受了伤,
背部肌肉严重拉伤,
医生摆在我面前两条路,
一条是风险极高的手术,
另一条就是放弃职业必求运动员的梦想,
我最终选择放弃,
那是我从小一直追逐的理想,
这次打击,
对我而言无比沉重,
从哈佛大学毕业之后,
我去往剑桥大学,
攻读博士项目,
我是那一届项目当中唯一一个没能通过考核的学生,
直接被项目淘汰,
这件事让我颜面尽失,
那一年几乎白白耗费,
我甚至没有拿到硕士学位,
那是一段十分痛苦的时光,
后来回到哈佛读研究生,
我和其他同学一同参加资格同考,
随我考生里面,
我是唯一一个不及格的人,
又是一次莫大的屈辱,
我走在詹姆斯楼的周边,
所有人都得知了考试结果,
内心煎熬无比,
不仅如此,
学校给了我一个选择,
我可以暂时留下来,
但条件十分苛刻,
校方告诉我,
下一年的课程,
我不仅必须全部通过,
成绩还得名列前茅,
否则依旧会被淘汰,
于是,
当其他同学都在撰写论文,
筹备毕业的时候,
我却要从头开始,
重新学习基础课程,
那个时候我会忍不住感叹,
我怎么这么倒霉,
现在我换一个视角,
重新解读这同样的经历,
我患有轻度的注意力缺损症,
这件事,
其实也带给我莫大的馈赠,
正是因为这个特质,
我只能够专注于自己最热爱,
最感兴趣的事物,
面对其他事情,
我很难集中精神,
这仿佛是我身体内置的一套机制,
强迫我把精力,
放在真正重要的事情上面,
我只钻研自己真心热爱的内容,
这反而是一件幸事,
回到高中,
我一心想要参加那个数学项目,
却落选失败,
可塞翁失马,
胭脂非福,
落选,
反倒留给我大把时间练习必球,
第二年,
我拿到了全国冠军,
如果我进入了那个数学项目,
我根本就不可能取得这份成绩,
在剑桥大学读博士项目,
我是班里唯一一个被淘汰的学生,
据我所知,
多年以来,
像我这样的人都寥寥无几,
刚刚从哈佛毕业的我,
内心骄傲自大,
十分自负,
这样一段充满羞辱的经历,
来得恰到好处,
之后我前往亚洲工作,
在那里,
骄傲自负是最致命的缺点,
这段受挫的经历,
为我之后的职业生涯打下了很好的基础,
也教会我如何规划自己的人生,
在哈佛资格考试,
我是唯一一个不及格的人,
打击巨大,
但是最后,
坏事变成了好事,
为了能够留在项目当中,
我不得不把那些书籍文章吃透,
不再是一知半解,
而是做到烂熟于心,
这份严苛的要求,
让我对社会心理学的理解,
达到了很深的程度,
甚至我觉得,
超过了我认识的很多同行,
这也为我后来开发,
整合,
讲授这一门课程,
打下坚实基础,
而这间教室,
也成为了我最喜欢的地方,
你看,
完全一样的现实,
只是解读的角度不同,
感受便天差地别,
请记住,
静游新生,
我们下周再见。